---
title: 'about-this'
date: '2022-11-30'
year: '2022'
abstract: '这个网站背后的技术、开发时遇到的问题及解决'
---

# 关于本站

前段时候翻过去的笔记，看到 2 年前自己写完一个贪吃蛇小项目[留下的记录](/post/贪吃蛇)，当时费了九牛二虎之力让蛇动起来，期间把浏览器搞崩溃。如今可以理解这些遗留代码，做些重构，略有安慰，时间花在哪里，财宝就积累在哪里。

开发一个网站对我来说是个 0 到 1 的过程，写这篇文章记录遇到的问题和解决过程。

## 1. 创建网站：从源代码、构建到部署

（以下内容基于 Next 12，今年 10 月底 Next 发布了 13 版，用了更快的打包工具 Turbopack、支持React 18 的服务端组件、对 Layouts组件、`next/image` 组件做了更新，新增了 `app` 目录作为页面入口，获取数据的方式也做了更新。这个网站的 Next 包已升级到 13，考虑到其关键的升级处于 beta 阶段，未使用 13 的api）

### 1.1 起步

- [创建项目](https://nextjs.org/docs/getting-started)：使用 Next.js 的提供的脚手架工具 `create-next-app`

- 开发：在 `src/pages` 下面写路由页面，文件名即 url 的路径名。如，想创建 url 为 `site.com/posts` 页面，就新建 `src/pages/posts.tsx` 组件，Next.js 自动处理了路由，在其中正常写 React 即可。

### 1.2 简要说明 Next.js 的 pre-rendering

Next.js 一个主要特性叫 `pre-rendering`，实现方式具体有两种：一种叫静态站点生成（static site generation），一种叫服务端渲染（server side rendering）。

Static site generation 指在打包过程中，将页面中的内容获取到，作为 props 传给组件，生成一个页面的 js 文件，如 `about.js`，位于 `.next/server/pages/about.js` 中，用户请求这个页面，就把其中的数据 `about.json` 发给浏览器，由 React 进行渲染。静态站点生成适合提前生成那些不会随用户请求变化的内容，如网站宣传页、博客页，无论谁在哪里发起请求，得到的内容都一样。静态站点生成省下的是，服务端收到请求后，为**生成内容**而执行脚本的时间，有时候内容比较多的话，会导致网页出现一段时间空白。

Next.js 提供 `getStaticProps` 函数实现静态站点生成，它要写在 `src/pages` 目录下的组件文件，不能写在其他目录中。

```js
export async function getStaticProps(context) {
  return {
    props: {},
  };
}
```

在 `getStaticProps` 中执行调用 api 的操作，Next.js 会在打包阶段调用，将 props 传入 component 用于渲染。具体使用参考[官方文档](https://nextjs.org/docs/basic-features/data-fetching/get-static-props)

另一种 Pre-rendering 叫服务端渲染（SSG），用户每次请求一个页面时，服务器都会执行脚本，生成完整 HTML，发给浏览器。这要将 Next.js 项目部署到 Node 环境中。

Next.js 中实现 SSG 的方式是在页面中导出 `getServerSideProps` 函数，函数内部是请求 API 获取数据，通过 props 返回给组件。用户每浏览一个新页面，服务器都会执行一遍 `getServerSideProps` 内部的代码。

```js
export const getServerSideProps = async (context) => {
  return {
    props: {},
  };
};
```

具体用法参考[官方文档](https://nextjs.org/docs/basic-features/data-fetching/get-server-side-props)，本项目用的是静态站点生成的方式。

关于 Pre-rendering 更详细的解说可参考：[在 Next.js 中使用 pre-rendering](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10269586)


### 1.3 问题及解决

#### 全局通用的布局怎么处理？

一个网站一般分为 header、主体部分、footer，header 与 footer 是各页面通用的，各个页面写自己的内容，这种情况，在 `_app.tsx` 引入 `Layout` 组件，然后将各个页面作为其 children 嵌入即可。

本站稍微有些不同，除了首页的 header 和其他页的不一样。实现方式是：
  - `_app.tsx`： 中声明 `getLayout()` 方法，用 `getLayout()` 处理传入的 children
  - 各页面：导入 Layout 组件，实现 `getLayout()` 方法，将本页内容与 Layout 拼起来返回

#### 文章详情页怎么处理？

文章详情页是根据它的 id 显示，背后叫[动态路由](https://nextjs.org/docs/routing/dynamic-routes)的技术：
  1. 用 `[pid].tsx` 方式命名需要动态路由处理的页面，如果博客中有 10 篇文章，那 `[pid].tsx` 即这 10 篇文章的详情页；
  2. 在该文件中实现两个方法：
    1. `getStaticPaths`: 返回一个 path 列表，告诉 Next.js 一共有多少页面按这种方式处理；
    2. `getStaticProps`: 获取页面的详情，返回一个包含详情对象，对象会作为参数传入本页组件；

## 2. 内容

网站上线时有初始内容，随着网站运营又更新内容，这些内容是什么？这个问题取决于我认为什么东西值得写下来。对我来说，写文章是为了操练两点：

  1. 理清自己想要表达什么事情，或对已经发生的事情做个总结，加深印象；
  2. 觉察当下的处境，不带判断地记录问题、面对问题时的心态、自己的做法，留下时间长河中关于此刻状态的切片，既包括内容，也包括使用文字的方式。

不求文章练达，但求多多开卷。

现在的内容有三类：

`/文章`：随笔，是写着自娱的记录，感受居多；笔记，记录对我来说重要的事情，事实居多；参考，关于某个主题，给当下及未来某时刻的参考，内容一般来自相关主题的标准文档网站、教程文档、或翻译。
`/项目`：写过的项目。
`/关于`：自述。

对于内容创作来说，创建者编辑完源文档（.md），交给网站，过程就结束了。

## 3. 样式

### 3.1 网站的整体样式

我没有系统学过 UI 设计，自顶向下设计网站界面不知从何着手，发现自己反反复复于：花一天挑主题色、第二天推翻它、第三天继续挑主题色。因为无法在设计上做决定，也让我以为在开发工作上也无法推进。后来决定在设计这事上放过自己，哪个网站看得顺眼，就完全模仿它的设计，只做实现，不在选择颜色和样式上耗费心机。

网站的整体样式来自 [Neil Sainsbury 的网站](https://www.neilwithdata.com/)，茫茫网络，偶然看到他的网站，觉得很简洁，照着实现了一遍。

开发网站时，很多时间在调试页面上的条条框框的布局、大小、彼此间距、颜色等事情，样式调多了也就不厌其烦。

### 3.2 文章内容的样式

网站对文章内容的处理：

1. 写文章，得到 md 文件，放到网站项目的 `/posts` 文件夹中，这事发生在现实生活中；
2. 用一个 markdown parser 将它解析转成 html 纯文本，通过 React “危险地设置HTML”(`dangerouslySetInnerHTML`) 插入页面，这事发生在项目的 build 阶段。

markdown parser 给我的是完整文章内容的 html 字符串，我无法在构建时给 html 做增强，怎么给文章设定样式呢？

采取的办法是将它放入容器，给容器一个 class，在 class 内通过**标签选择器**为 md 转过来的常用标签设定样式。

如追求更精细地控制，需要看一下 `remark` 有无提供配置可用。

### 3.3 Next.js 中写样式的方式

1. 全局样式

Next 12 中，应用的入口是 `src/pages/_app.tsx`，要应用全局样式，就在该文件中导入全局样式表。全局样式的处理是 `webpack` 打包处理的，import 一个样式文件后，它就在全局生效，这点于 Next 或 React 或 Vue 都一样。 

```js
// in src/pages/_app.tsx
import '../styles/global.scss';
```

2. 局部样式

总体来说有三种方案：

  - 组件内写内联样式（对象），`<p style={{color: '#fefefe'}}></p>`
  - React 支持的 CSS Modules
  - `CSS-in-JS` 方案

本项目使用 `CSS Modules` 的写法，用 `[name].module.css` 的方式给 css文件取名，在组件中导入。打包时给组件中的类名加上 id 保证不会和其他类冲突。

`CSS-in-JS` 解决方案更灵活，需要依托第三方库，最常用的是 [`styled-components`](https://styled-components.com/)。

