---
title: 'singleton'
date: '2021-12-21'
year: '2021'
abstract: '记录一个单例的实现思路'
---

# 单例的厉害之处

近期在做 Egret 小游戏开发，昨天领导路过身边看了眼代码，顺手演示了一个单例的写法，当时的我还不知道单例的厉害之处，记录一下它的实现：

使用的场景：海底世界，有不同的鱼来回游动供点击，点击一条鱼，出现一个弹窗，介绍这鱼，类型有图片、声音、视频。

弹窗本身是一个单例组件，弹窗中的**内容**是一个单例组件。点击不同的鱼，出现的内容不同。这里将弹窗中的内容实现为单例。

## 1. 实现单例

```ts
export class PanelContent extends egret.DisplayObjectContainer {
	public static get instance(): PanelContent {
		if (!PanelContent._instance) {
				PanelContent._instance = new PanelContent()
		}
		return PanelContent._instance
	}
	
	public constructor() {
		super()
		this.initView()
		
		this.data = RES.getRes('fishInfo_json')
	}
	
	private initView {
		this.addEventListener(egret.Event.REMOVED_FROM_STAGE, this.onDestory, this)
		// 初始化图片、声音、视频等资源的变量
	}
	
	public show(key: string) {
		if (!this.data[key]) {
				return
		}
		this.dataItem = this.data[key]
		// 根据传入的鱼名称设置它的具体资源
	}
}

```

## 2. 使用单例

```ts
private showFishInfo(name: string) {
	switch(name) {
		default:
			PanelContent.instance.show(name)
			InteractPannel.instance.setContent(PanelContent.instance)
			InteractPannel.instance.show();
			break;
		}
}
```

为什么要用单例？屏幕中任何看得见、可交互的图形组件，是运行时的对象。在开发，我们写 class，程序执行时从类中创建出对象。对象生存在内存中，通过对象的状态，我们看见信息，通过对象的方法，我们可交互。

如果不用单例，每次点击鱼，就创建一个对象来管理它的介绍图片、视频等资源，点击越多创建越多，且没有对象销毁，会在短时间内消耗较多内存。用单例模式使用类以后，这个单例对象就一直在内存中被反复使用。它像一个框架，给它传入不同的内容就达到显示不同鱼的信息的效果。

单例模式的厉害之处在于，每次使用 `PanelContent.instance` 时，如果这个类的静态属性`instance`没有指向一个对象，就创建一个这个类的对象，并初始化对象的属性，搭起这个框架，这些属性是静态的，对于每条鱼来说都一样。

- 点击不同的鱼显示不同的介绍，怎么实现？
- 让这个类暴露出`show()`这个成员方法，让它接受参数以满足不同的鱼的信息显示

- 怎么通过一个参数就拿到有关这个鱼的**所有**相关资源？
- 在外部管理一个 json 静态文件，将所有鱼的相关资源地址都写进去，在`show()`方法中，获取指定鱼的资源。